Ժողովուրդ, մեր, ըստ էության վերջին
վիճակագրության թեման ա այսօր լինելու,
հենց մաքուր վիճակագրություն կտորի մեջ
էլի, նկատի ունեմ հլը էլի կտորի մեջ էլի
տենց վիճակագրական գաղափարներ քննարկելու
ենք, բայց էսօր փակում ենք թեստերի թեման
ու էդ դրանով արդեն ասենք հաջողություն
մեր վիճակի կտորին։ Հետո մի հատ էլ դաս
կունենանք, թե ինչպես խաբել
վիճակագրության շնորհիվ, բայց դա ավելի
շատ այդպենս հավեսի մեջ է լինելու էլի, ոչ
թե ինչ-որ տպս
լիքը բանաձևերդի
նաև վիճակագրական մոդելավորման ինչ-որ
գաղափարներ գցեցինք բանի վրա
ml անելուց որպես լրացուցիչ դասի վրա նենց
որ այսօր տենց մի հատ եզրափակենք արդեն
վիճակագրությունը ու մեր այսօրվա պլանն է
լինելու ուղղակի տենց անունով փեստեր
քննարկել մի քանի հատ ու քննարկել մի հատ
ողջուններ ողջունե ու քննարկել մի հատ
տեսություն որ տենց ըը էդ ամեն ինչի տակից
կարող ենք իրեն լավ սիրուն տեսնենք ու
ձևակերպենք,
բայց հա, պլանը դա է: Ինչ-որ խառը
բանաձևեր այսօր տեսնելու ենք, բայց մեզ
ավելի շատ գաղափարն ա հետաքրքիր լինելու,
թե ինչ ձևով կարանք տարբեր թեստեր
կազմենք, որ դեպքում որ թեստը ընտրենք,
այդքան շատ չենք խորանալու հենց կոնկրետ
ինչի ա էս բանաձևը, ավելի շատ ոնց որ
օքեյ, լավ հասկացա իդեան սրա մեջ էր, OK,
ընտիր: Մեկ էլ պլանի հետ կապված ասեմ, որ
բան կանենք ենք մեկ էլ հաջորդ դասը տենց
ոչ թե մենակ գործնական կլինի, այլ տենց
գործնական պլյուս հարց պատասխան այսքան
ինչ հարցեր ունեք բերեք ուղղակի տենց
քննարկենք մի հատ սաղ մարսենք ու ասենք դե
վիճակագրությունը պրծանք գնացինք
ինֆորմացիայի տեսության
ըհը բայց լավ մինչև այս մենք քննարկում
էինք թե այդպենս ինչ է զրոյական հիփոթեզը
որն է ալտերնատիվ հիպոթեզ թեզը ո՞նց
Pվալու հաշվել, ի՞նչ տեսակ սխալներ
ունենք, այդ zսատիստիկան
հաշվենք, գնանք աղյուսակից նայենք ու
նայում ենք ինչ-որ տարբեր թեստեր, այն
permմթationների թեստը, որ ասում ենք
օքեյ, երկու խումբ եթե ունենք, եթե ոչ մի
էֆեկտ չկա այս խմբերի տարբերության մեջ,
կարո ենք իրենց խառը տարբեր ձևերով թիմերի
բաժանենք, պետք է նույնը մնա, ունեինք այն
ավանդական թեստը կամ երբ որ student-ի
բաշխումից էինք վերցնում, բայց հլը իրական
Իսկական լիքը ուրիշ տարբեր թեստերը կան:
Օրինակի համար մենք ինչ քննարկել ենք,
քննարկել ենք էն դեպքերի համար, երբ որ
մեր մոտ արժեքները եղել են տենց անընդհատ:
Այսինքն եղել ա ինչ-որ 3.5, 4.2, 2, 3.8
ութ այ սենց ինչ-որ արժեքներ ոչ թե օրինակ
կարմիր կարմիր կարմիր կանաչ կանաչ կանաչ
կատեգորիկ չեն եղել տվյալները
մեր մոտ հիմնականում եղել ա տենց չի եղել
որ խմբերի իրար հետ կապված լինեն այսինքն
մինչև դեղը ընդունել արժեք դեղը
ընդունելուց հետո արժեք ավելի շատ եղել ա
դեղը չընդունած մարդկանց մոտ արժեք ու
դեղը ընդունած մարդկանց մոտ արժեք կարծես
միտքս էն ա որ տենց բավականին կարաճ
ուղղավորվի թեստերի տեսակներ ու էսօր
ուղղակի ուղղակի կփորձենք մի հատ
բավականին մեծ տոկոս իրենց ծածկել առնվազն
գաղափարական մակարդակով իմանալու նպատակով
ու սկզբում ու կանենք այդ խմբերով սկզբում
կանենք տենց միջինի համար թեստերը այսինքն
ինչ-որ ասում ենք մյուս մեկ-ը հավասար չի
ինչ-որ բանի կամ մյուս մեկը հավասար ա մ2ի
այ տենց ինչ որ բաներ հետո կնայենք
պրոպորցիաների ու քանակների համար
պրոպորցիաների համար կարա օրինակ լինի
ասենք բեռնուրին որ ասում ենք 60 անգամ
կոպեկ ա ընկել ղուշ ա ընկել էդ 60 100-րդն
ա նման թեստերը
հետո մի քիչ կխոսանք այն դեպքերի մասին
որտեղ որ ենթադրությունները ձախող բան են
չեն գործում մեր մոտ ինչ անենք այդ
ժամանակ կնայենք մի հատ սենց թիթիզոտ ծառ
թե որ դեպքում ինչ օգտագործել
հետո կխոսանք այսel ratio of frameworի
մասին որը որ տենց ընդհանուր մոտեցում ա
թե ոնց կարանք պատկերացնենք որպես այս
բոլոր թեստերը պատկերացնենք որպես ունենք
մի հատ սահմանափակ մոդել, որը ասում ա մի
հավասար ա ինչ-որ բանի ու ունենք
չսահմանափակված մոդել, որը ասում ա չէ
գիտեք ինչ-ն ուղղակի դրան հավասար չի
ճկունություն ենք տալիս թե ինչը ու ոնց
կարանք սա կապենք Maximում likelid
estimation-ին ու ըստ դրա թեստերի բաները
նայենք ու հետո վերջում էլ կնայենք մի
երկու հատիկ էլ թեստ էդ առումով մի քիչ
տարօրինակ ա հերթականությունը բայց
ուղղակի մոտ վախ կար որ կարող ա սա հետո
մնաց Հա՞, դրա համար ենք այս
հերթականությամբ գնում, հետո վերջում
կնայենք ANOVA կոչվող թեստը Analysis of
variance, որը այդպենս, եթե շատ խմբեր
ունենք, այդ խմբերի համար կիրառվողն է:
Անովից հետո ավելի սպեցիֆիկ
ուսումնասիրելու թեստ, ը մոտեցում ավելի
ճիշտ ու աբետ թեստինգի գաղափար ու վսյո,
պրինցիպի այսքանը, եթե հասցրեցինք ընտիր
է: Նախ առաջինը մի sample-անոց թեստը
testa թեստը դե թիթ թեստ ենք օգտագործում,
որովհետև իրական կյանքում հազիվ թե մեզ
մեկը սենց վարիացիան սենց սինիով բերի տա,
պետք ա բարիացիան մենք գնահատենք,
գնահատելուց էլ ընդեղ մի հատ ավել բան ենք
մտցնում, որի ճշտել, որը որի բերած էֆեկտը
ուղղելու համար ասում ենք եկեք ոչ թե
նորմալ բաշխումից արժեքներ վերցնենք, այլ
բանից վերցնենք թեստի student-ի բաշխումից
վերցնենք, որովհետև student-ի բաշխումը մի
քիչ ավելի տենց բանոտ լիքոտ պոչեր ունի,
ավելի ռեալիստիկ ա դարձնում մեր ունեցած
ոչ հստակությունը,
բայց մի խոսքով թեստը ոնց ա, զրոյական
հիփոթեզն ա, որ միջինը հավասար ա ինչ-որ
մի հատ արժեքի, ասում ենք չէ, ալտերնատիվը
այն է, որ հավասար չի սա եղավ երկու
կողմանի թեստ։ Մոտեցումը որն ա, այսինքն
ունենք կոֆեի խանութ, ասում ենք, որ ամեն
բաժակը 350 մլ է, 25 հատ չափել ենք, տեսեք
Տեսել ենք 345 մլ է, ստանդարտ շեղումն էլ
եղել է 10:
Դե հաշվարկով գնում ենք այս ստանդարտ աս
որ ասենք այստեղ ասում ենք 10 կամ լավ
ուղղությամբ մեր ավանդական մոտեցումով
գնում ենք հանում ենք միջինը բաժանում ենք
ստանդարտ էր errorի վրա ստանում ենք արժեք
հաշվի ենք առնում որ երկու կողմանի է
pվանգամ բազմապատկում ենք արժեք ենք
ստանում համեմատում ենք հոպ մեր մեժում
ենք կամկամ չենք կարողանում մերժել
ավանդական ստանդարտ մոտեցումն է: Սա
ուղղակի մի հատ վերհիշենք, թե ինչի մեջ
ենք, որովհետև հեսա լիքը բաներ էլի
լինելու է մոտավորապես նույն հաշվարկներով
անցնել ու կրիտիկական արժեքի հետ
համեմատել:
Հա
միանգամից ավելի հետաքրքիր բան գալիս էս
մեր մոտ մի sample-անոց թեստն էր,
որովհետև ունենք սենց ուղղակի հերթական
արժեքներ Հիմա կտեսնենք, թե ինչ ա paired
tստված վածթի թեստը օրինակի համար եթե
չափում ենք ունենք այդպենս ինչ-որ
մարդկանց չափել ենք իրենց մոտ որ արյան
ճնշումը մինչև դեղել ա դեղը ընդունել եղել
է 140 ընդունելուց հետո դառել է 140 մեկի
մոտ եղել է 142 ընդունելուց հետո դառել ա
և այլն և այլն հիմա ոնց փորձարկենք այս
դեղը աշխատում է թե չէ արդյունք տալիս է
թե չէ երբ որ այսինքն մեր մոտ սպս
զույգերով է մեր ունե ունեցած չափումները։
Դե այս սրան ուղղակի էլի բերում ենք դեպի
մի հատիկ թիվ՝
հաշվելով տարբերությունները։ Այստեղ
հաշվում ենք 148 - 48
և այլն, և այլն, և այլն ու մեր զրոյական
հիփոթեզը այս սուժետում լինում է այն, որ
տարբերությունը պետք է զրո լինի, այսինքն
դեղը խմիչ խմի նույն բանն է ալտերնատիվ
հիպոթեզի իմավոր չէ, զրո չի, պետք է
փոփոխություն լինի
ավելի ռեալիստիկ երևի կձևակերպեինք սա
որպես օրինակ մեծ լինի, եթե ուզում ենք ար
ճնշումը բարձրացնի կամ փոքր է զրոյից, եթե
ուզում ենք նվազացնի, բայց այստեղ ուղղակի
ստանդարտ դեպքի մահ համար ուղղակի որպես
հավասար չով եթե ձևակերպենք
այստեղ ունենալու ենք նույն պատմությունը,
այսինքն նույն ձև հեսա այստեղ պետք է գանք
հաշվենք միջին այս տարբերությունների,
սրանցից հանենք զրո ըստ էության ու
բաժանենք մեր ստանդարտ էրորի վրա
ու համեմատենք արդեն որպես կրիտիկական
արժեք բանից՝ թիթ թեսթից եկող արժեքի հետ
ու տենց էլի ավանդական մոտեցում այսինքն
ստեղ ուղղակի էական կտորեն այն էր, որ էդ
զույգ հիթ ստանում ենք մի հատիկ արժեք
տարբերություն դիտարկելով ու մեր
սկզբնական էն արժեքը, որի հետ որ
սկզբնական պատկերացրած ազդեցությունը
լինում ա զրո այսքան պատկերացնում ենք, որ
չի ազդում է օքեյ
Հայկ ջան, մի հատ բան հարցնեմ էլի, միշտ
է, որ այդ before itից after էինք հանում,
կարո՞ղ է դեպք լինի խոսքի բաժանենք կամ
ինչ-որ ֆունկցիա անենք էլի էդ երկուսի
միջև:
Ըը հեսա մի քիչ հետո տեսնելու ենք մի հատ
թեստ, որտեղ որ ասում ենք ը էղած արժեք,
հանած ակնկալած արժեք, բաժանած ակնկալած
արժեք, այ ճիշտ ստեղ քառակուսիով է, սենց
մի քիչ ավելի պրոպորցիայի գաղափար է
ստանում, սա մի հատ ուրիշ թեստ թեստը հենց
ուղղակի այ այս սյուժետի մեջ հանելու
փոխարեն բաժանումով թեստ ես չգիտեմ,
բայց շատ հանգիստ կարո է լինի էլի,
այսինքն իդեան բավականին բնական նորմալ
իդեա է էլի
Հայկ ջան օրինակ ինտուիտիվ որ նայում եք
օգտագործելուց հետո իջնում ա չէ թվերը էդի
արդեն ինքը իրանով չէր կարա ենթադրեր որ
դա ազդելու ա
կարար բայց ստեղ ուղղակի Ուղակի այստեղ
մեր մոտ մեր միշտ սաղ բանը նրա մեջ է, որ
մենք այս Pվալումներ, որ փորձում ենք
գտնել մեր սաղ գործը հասկանալ ինչքանով է
անգլերենով signant, հայերենով ինչքան
էական
ազդեցությունը
այսինքն եթե օրինակ ստաբիլ նվազում է,
բայց ասենք 148-ից 147.9-ի է նվազում, սա
արդեն մի հատ կարմիր դրոշակ է, եթե թեկուզ
148-ից նվազում է 70,
բայց այս միակ տվյալն ա, որ ունենք, ուրիշ
ոչ մի մարդու վրա չի եղել, էլ երկրորդ
կարմիր դրոշ կարմիր դրոշակների պահը հաշվի
առնել էլի, որ կարանանք ոնց որ
ավելի վստահ խոսանք, սենց ասած, որ մեզ
չկարողանան գան, հարվածեն, ասեն բայց այս
պահը հաշվի չես առել կամ այ այս պահը
հաշվի չես առել:
Հը, հա Հա, եղավ սա։
Օքեյ ըհը
ըհը ձեզ էլ, ձեզ էլ։ Հա։
Դե բարի։ Հա ու ստեղ, ժողովուրդ, մի հատ
էլ ընդհանուր նշում, էս սլայդերի մեջ
սարքելուց ավելի շատ բան էի ներառել,
ինչ-որ բաներ տենց թերթելով եմ ուղղակի
անցնելու, բայց իմացեք, որ սլայդերի մեջ
ինչ-որ բաներ ավելի մանրամասն կան գրած
էլի, հատկապես այն վերջին սլայդերից մի
մաս ուղղակի չենք անելու, բայց ոնց որ
թողել եմ, որովհետև դե ափսոսական, կարող է
կարտնեք ավելի օգտ օգտակար լինի, բայց
մենք չենք ծածկի լրիվ էլի:
Օքեյ,
հիմա մի հատ ուրիշ թեստ, այստեղ մենք
նայում ենք paired tեստը
ինքը մինչև դրան նայում էինք մի
sample-անոց թեստ, բայց ինչ եթե ուզում
ենք նայել միանգամից
գործ անենք երկու խմբի հետ ու էդ երկու
խմբի հետ կապված բան համեմատենք
էդ արդեն կոչվում ա երկու sampլ անոցի
test թեստ, որտեղ համեմատում ենք խմբեր,
այսինքն ունենք մի հատ ինչ-որ խումբ, իրա
մոտ մեր արժեքների տեսած միջինը եղել է x1
գլխարկ, ստանդարտ շեղումը s1, n1 տվյալ
մյուսի մեջ x2-ով նույն ամեն ինչը հիմա
ուզում ենք հասկանանք այս երկու խմբին
տարբերություն կա, թե չէ
սա նենց բան ա, որ քչիթ շատից տեսել էինք
բայց մեր մոտեցումը այստեղ հետևյալն է, որ
էլի
խմբերի մեջ տարբեր տարբերության համար
ասում ենք դե իրարից բռնենք հանենք
արժեքները նախորդ դեպքում տարբերությունը
այն էինք մենք ասում միսլ որովհետև այնտեղ
մի հատ մարդու համար նախկին արժեք ու
հաջորդ արժեք էր հիմա մեր մոտ ուղղակի
երկու խումբ ա ու էդ երկու խմբերի
միջինների մեջ տարբերություն ենք նայում
ոչ թե մի մարդու երկու արժեքների
տարբերությունների մեջ միջին ոնց որ համ
նախադասության հերթականությունն ա փոխվում
համ մարդկանց քանակն ա փոխվում էլի
Բայց հա, բռնում ենք զրոյական հիպոթեզը էն
ա, որ դե միջինները նույնն են իրանց,
այստեղ ամեն ինչ միջիններով ենք խոսալու
դեռ էլի, հիմա միջինների համար թեստերի
ընտանիքի մեջ ենք։ Ալերնատիվ հիպոթեզանն
ա, որ տարբեր են։ Դե բռնում ենք միջինների
տարբերությունն ենք հաշվում ու ստեղ էլ,
երբ որ պետք ա հաշվենք վարիացիան, օգտվում
ենք մեր սիրելի ենթադրություններից մեկից,
որ ասում ենք այս սփլները իրարից անկախ
են։ Այսինքն էդ երկուսի վարիացիաները
x1- x2-ի վարիացիան պետք է նույնը լինի,
ինչ ուղղակի այդ երկուսի վարիացիաների
գումար է ու դրա համար այստեղ ուղղակի
ասում ենք 1 քառակուսի բաժան քառակուսի
բաժան
ու էս վարիացիաներն էր ստանդարտ էր errorն
է մեզ պետք դրա համար արմատի տակ ենք
վերցնում
ա ու սենց
degree of freedom-ների համար մի հատ
ավելի խուճուճ բան ձև ունենք որ այդքան
շատ չենք խորանա այստեղ նշում կա թե ինչի
ա խուճուճ ձևով բանաձևը
միտքը էն ա, որ ոնց որ վարիացիաները, որ
կարող են տարբեր լինեն, ուզում ենք դրանց
համար բալանսավորենք,
բայց շատ կարևոր չի, սա էլ այս մի
մոտեցումը իրան անվանում են վելշի,
ենթադրում եմ, որ տենց ա էդ մարդու
ազգանունը կարդացվում,
բայց հա որպես օրինակ, եթե նայենք, կարանք
պատկերացնենք, որ ասենք մի հատ ինչ-որ
դասատու երկու տարբեր ձևով ա սովորացնում
ու գնահատականներն ա ֆիքսում ուսանողների,
պետք ա միջին գնահատականները իրարից
հանենք, նայենք այստեղ ստանդարտ
շեղումները,
ըստ վարիացիայի բաժանենք, ստանանք ասենք
2.06
2.06 06 հատ ստանդարտ էրորով այն կողմը
մեր ակնկալածից
այսքանը ճիշտ զրոյից էլի համեմատենք իրեն
կրիտիկական արժեքի հետ բանի աղյուսակից
եկող ըը ուսանողի բաշխումի աղյուսակից
եկող
ու էլի ավանդական
նույն նույն քայլերը էլի մեր մոտ այստեղ
դե պրոպորցիաներից խոսանք
ըհ
պրոպորցիաները ըստ էության բեռնուլիի
բանով նայելով լիքը տենց նայել ենք, երբ
որ խոսում ենք, օրինակ կոպեկը արդար ա, թե
չէ, ասում ենք 200 անգամ գցել ենք, 115-ը
ղուշ ա ընկել, էդ նշանակում է, որ մենք
մտածում ենք, որ 115 200-րդ ա արժեքը,
ը իսկ զրոյական հիփոթեզը այստեղ է լինում,
որ p0-ն 0.5 հինգ ա ու էլի նույն ստանդարտ
բանը կիրառում ենք այստեղ վարիացիան որպես
բեռնուլիի բաշխումից եկող վարիացիա
հաշվում ստանում ենք նույն պատմությունը
այստեղ շատ հետաքրքիր բան չկար զառը որտեղ
կամ ղուշ ա ընկնում կամ գիր ընկնում ինչն
ա որ էլի վիճակագրողության դասագրքերը
ահավոր սիրում են բայց մի քիչ ավելի շատ
տարբերակներ ունի
ա ոնց որ թե արդեն ասացի բանը իսկ ինչ թե
օրինակ զառենք ենք գցում ու զառ գցելուց
գրանցում ենք, որ օրինակ մեկը ընկել է
երկուսը 17, երեքը 15, 4եք և այլն, և
այլն, այդպենս 120 անգամ գցել ենք։ Դրա
դեպքում ոնց մոտենանք։
Այստեղ գաղափարը էլի բավականին նման ա
նրան, որ մենք ասում ենք եկեք բռնենք,
հանենք բանից, ակնկալվող արժեքից, այսինքն
զրոյական հիփոթեզից հանենք։ Զրոյական
հիփոթեզը, եթե կոպեկի դեպքում 0.5-ն հինգն
ա, զառ 120 անգամ զառ գցելու դեպքում
զրոյական հիփոթեզը կլինի, որ ամեն մեկից
էլ 20-20 կընկնի, հավասարաչափ բաշխում
ըմ ու հիմա եթե բռնենք ուղղակի իրարից
հանենք 25, հետո ասենք գումարած 157
Այստեղ կստացվի 5 մուս
էս տարբերությունները իրար եկան մի քիչ
խանգարեցին
Դրա համար ոնց որ քառակուսի ենք
բարձրանում ացնում իրականում ոչ միայն է
դրա համար
կամ լավ եկեք մի հատ ընդհանուր ասեմ
ը որ քանի որ ուղղակի եթե գումարը
վերցնենք բան անենք այդ պլյուս մինուսները
իրար կուտեն դրա համար մի մոտեցում որ
բարձրացնում ենք քառակուսի բայց մեկ էլ մի
հատ էլ էդ ամեն ինչը տենց ավելի
նորմալիզացնելու համար ավելի լավ
միջակայքի բերելու համար բաժանում ենք էտ
մեր ակնկալվող արժեքի վրա այստեղ 20 վրա
կբաժանենք ամեն ինչ էլի Այստեղ տառերի հետ
կապված աս observedից է գալիս տեսածից
e-ն էլ expectedից h0ի հիպոթեզի դեպքում
ակնկալիքից
հա այստեղ ինչի ենք բաժանում E-ի մի քիչ
ավելի վիճակագրական պատասխանը այն է, որ
H0-ի տակ այս բաների
ընկածների քանակը մոտ մոտավորապես տենց
պոյի ա պոասոնոտ ա իրան պահում պոասոնը
միշտ խափվելու հետ սերուներ
մոտավորապես էս ակնկալվող բանի
վարիացիայով
ընդեղ մատ սպասումն էլ վարիացիաներ
լամդանների էին հավասար ու հիմա սրան
բաժանելը մոտավորապես նույնն ա լինում ինչ
այդպես փորձեինք էն որ ասում էինք հաշ
հանենք էս բանը
տարբերություն հանած միջին բաժանեին էինք
մեր մոտ վարիացիայի, որ բան անենք, իրեն
բերենք 0 ստանդարտ նորմալի, հիմա այստեղ
այս սա տանում է այդ մեր վարիացիայի դերը,
որ նորմալիզացնի ամեն ինչ, որ վերջերս մեր
ստացածը մոտավորապես
այդ z արժեքի նման լինի,
հա, բայց դ կլիներ, եթե ես ուղղակի ասեի
եղած արժեք հանած ակնկալվող բաժանած
դե ճիշտ լինելու համար այնտեղ արմատով
ասենք արմատ ակնկալ ընկալվող, բայց այստեղ
մեր մոտ ոչ թե էս զեթ արժեքներն են, այլ
իրանց քառակուսիներն են
ու իրականում
էդ զառի մեկ, երկու, երեք և այլնի համար
ամեն մեկը իրար գումարում ենք էդ
տարբերությունը, այսինքն ինքը էդ
տարբերությունների
նորմալիզացված տարբերությունների
քառակուսիների գումարն ա, դրա համար սա ոչ
թե գալիս
Զեթի բաշխումից, այլ ունի անգլերենով վայ
անգլերենով գրվում ա
չհի
չի քառակուսի
հա ունի մոտավորապես սենց տեսք այստեղ
կախված նրանից թե քանի բան են գումարում
այստեղ ասում ենք որ ունենք Z1
Zթ և այլն իրենք գալիս են մեր մոտ
տան ստանդարտ նորմալից,
ու արդյունք
իրանց քառակուսիներն են ու էդ
քառակուսիների գումարները։
Ըհը, այստեղ կան էլ տանում ա արդեն էս
ազատության աստիճանի դեռ էլի, թե քանի հատ
ենք գումարում։
Հա։ Հիմա, ըստ էության այս նույն
սկզբունքով, որ մոտենալու լինենք մեր
ավանդական, ուղղակի մի վախտ աղյուսակը
զեթերի աղյուսակն ենք նայում, մի վախտ
ուսանողի աղյուսակն ենք նայում, հիմա այս
խի քառակուսի աղյուսակն ենք նայելու էլի։
Բայց միտքը
լրիվ նույնն է մնում էլի այստեղ գալիս ենք
այ սա հաշվում ենք ստանում ենք արժեք
այստեղ ազատության աստիճանը 6-15
եղավ նայում ենք կրիտիկական
արժեքը
հինգ ազատության աստիճանին ու օրինակի
համար որոշել ենք P-ն զրո 05 վերցնենք
005-ին համապատասխանող ու համեմատում ենք
իրար հետ էլի լրիվ նույն ստանդարտ
մոտեցումը սրան անվանում անում են բան
goodness of fit այդ fit-ը շատ դժվար բառ
է հայերեն թարգմանալու համար ոնց որ
համապատասխանության ինչքան լավ ա
համապատասխանում կարանք մոտավորապես տենց
ասենք բայց այս բառի վրա հլը հետո
կտանջվեմ է որ սկսենք այդ ժամանակ պետք ա
լավ տանջվեմ որ հասկանամ ոնց թարգմանենք
հլը կարամ գցեմ հետոևա շատ նման հետաքրքիր
դեպ կա եթե ունենք երկու հատ կատեգորիկ
տվյալներ այսինքն ունենք երկու հնարավոր
կատեգորիա բաներ համատելու այստեղ Այստեղ
ունենք ուղղակի մի հատ զառի համար վեց
տարբեր արժեքներ իսկ ինչ եթե ունենք երկու
հատ սյունակ օրինակի համար ունենք մարդը
ծխող թե չէ ու քաղցկեղ ունի թե չէ
այդպենց խմբավորելու դեպքում էլի իդեան
լրիվ նույնն է ուղղակի սպենց ասած երկչափ
է դառնում մենք այստեղ իրական տվյալներ
օրինակ տեսնում ենք որ ծխողները 4060 է
բաշխում եղել չծխողների մեջ 1090
այսինքն ընդհանուր եղել է 50 ծխող, 50
հիվանդություն ունեցող ու 150 չունեցող։
Հիմա եթե էֆեկտ չկա, մեր զրոյական
հիփոթեզը պետք է լինի, որ ծխող չծխողի մեջ
հավասար բաշխված պետք ա լինեն, չէ՞
քսանհինգ, քսանհինգ, այստեղ էլ 150, 75,
75։
Դե բռնում ենք էլի նույն սկզբունքով
հաշվում ենք հետևյալը եղած արժեք 40 -
ակնկալվող 25 քառակուսի 25 մեր առաջին
գումարելին։ Հետո էս մեկը կլինի 60 - 75
արդեն այն մյուսը ակնկալվող
քառակուսի բաժան 75 ու սենց հաշվելով
գնում ենք
ազատության աստիճանի տեսանկյունից էլ ստեղ
ի՞նչ ունենք մի դեպքում երկու տարբերակ ա
մյուս դեպքում երկու տակ այսքան ծխող-չխող
կեղ ոչ քաղցկեղ
ազատության աստիճանները լինում են մեկի մի
հատ մեկով հանած էլի որովհետև և
եթե ասենք ծող չի, արդեն ավտոմատ է էլի,
մենակ մի բան կարող ենք փոխենք, մեկը
փոխեցինք, մյուսը ֆիքսվում է էլի: Երեք
հոգի կա, երկուսին երկու տարբեր կոնֆետ
տվեցինք, ավտոմատ
երրորդը, երրորդին է դառնում իդեան:
Ըստ նույն
Հա, բայց հա, ստեղ սա նույն ձևով, էս
նույն սկզբունքով
հաշվում ենք ուղղակի բոլոր գումարների
Ների համար
degre
2-1
ստացվեց մեկի
ծառը գնանք հատված
Հիմա նայենք տեսնենք իսկ այդ մեր շատ
սիրելի բանը որ
նորմալ է բաշխումի հետ կապված ասում ենք
իսկ ինչ եթե ուզում ենք տենց
տրորահույսներս չդնենք ունենք ինչ-որ բան
որն նորմալ բաշը չի հետևում, օրինակ, ի՞նչ
թեստ կարող ենք անենք, որ այդպենս
պարամետրիկ չլինի ընդհանրապես էլի, կախված
չլինի հստակ բաշխումից, հստակ բանից
դե այստեղ գալիս են Մանվիթնիի տեստը
ուլքսոնի
Willկոքսոնի, կներեք Վիլկոքսոնի թեստերը
ու սրանք այդպենս հիմնված են լինելու շատ
ռանգերի ու ռանգերի միջև, խմբերի, ռանգերի
հաշվարկով են կազմվելու մեր մոտ: Ի՞նչ
մտքով պատկերացնում ունենք երկու խումբ աս
օրինակի համար կարելի է լինի բան օրինակ
մտել են ծրագրի մեջ քանի վայրկյան հետո են
գնել մեր ուզած բանը օրինակ ուզում ենք
հասկանանք այդ երկու խմբի մեջ
տարբերություն կա թե չէ մեկին օրինակի
համար սկզբում ռեկլամ ենք ցույց տվել և
մյուսին չենք ցույց տվել հիմա ստեղ պահ
լինի որ կարա ուղղակի տենց կոմպը բացած
լինի մոռանա որ բացած է հետո երկու ժամից
գա ասի վայ հեսա այդտեղ ա ու նոր մտնի
կտցնի օրինակ օրինակ առնելու կոճակին,
հիմա այդ մարդը դառնում է մեր մոտ outլ
ինքը բռնելու է այս մեր բաշխումը
արժեքների ուղղակի քաշի իրա վրա արդեն
միջինի հետ կապված ամեն ինչ դաժան կարանք
բռնենք մտածենք եկեք դե մեդիանի հետ
կապված թեստեր կիրառենք բան մեդիանը
այդքան զգայուն չի աութլայerների նկատմամբ
կամ կարանք ընդհանուր որպես մոտեցում
ասենք մեզ ընդհանրապես հետաքրքիր չի
ինչքան մեծ ա եղել իր արժեքը մեզ
հետաքրքիր է օրինակ ինքը ամենամեծ մեծ
արժեքն ա եղել, թե չէ, արդեն սկսենք
ուղղակի իրենց ռանգերի մասին խոսել էլի,
իրենց հերթական համարի մասին խոսել։
Ու կարանք պատկերացնենք, օրինակի համար
ունեցել ենք այդպիսի մեկից 10 րոպե ա եղել
բոլոր արժեքները
ու հիմա այս մի խմբում եղել են երկու րոպե
հետո, երեք րոպե հետո, հինգ րոպե, յոթ
րոպե, ինը րոպե հետո բաներ, արժեքներ,
մյուսում եղել
մեկ չորս վեց ութ 10 արժեքն էր հիմա
այստեղ կար ինչ-որ բաներ համընկներ իրա
հետ էլի պարտադիր չի որ տենց լրիվ
տարանջատված լինեին
Հիմա մոտեցումը որն ա ասում ենք որ եթե էս
երկու խմբերի մեջ տարբերություն չկա
ուրեմն կենթադրենք որ այս ռանգերի մեջ էլ
պետք է շատ տարբերություն չլինի այսինքն
օքեյ դե առաջին տեղը ինչ-որ մի խմբում
կլինի բայց երևի երկրորդ տեղն էլ այն
մյուս խմբում կլինի նենց չի լինի որ
առաջին, երկրորդ, երրորդ, չորրորդ,
հինգերորդ տեղերը մի տեղ լինեն, այսինքն
ամենաարագ վճարում անողները մի տեղ լինեն,
մնացածը մյուս տեղը լինեն, այսպես եթե
եղավ կնշանակի ահագին տարբերություն կա,
չէ՞, բայց եթե եղավ ասենք մեկ, երեք,
հինգ,
վեց, ութ, 10, այստեղ այդքան շատ չի
տարբերությունները էլի, դե իրականում էս
օրինակը էդքան էլ լավը չէր, լավ կլիներ մի
երկու բան փոխեի, ասենք մեկ, երեք, վեց,
ստեղ՝ հինգ,
այսինքն միջինում այդտեղ երկու տեղն էլ
միջին են բան արել էլի, մի տեղ մեկը շատ
արագ ա, բայց էդ մյուս տեղն էլ, էդ նույն
տեղն էլ մեկը շատ դանդաղ ա եղել, տենց
որպես այդպիսին շատ տարբերություն չկա։
Հիմա սա կարանք ուղղակի բռնացնենք էս
ռանգերի գումարը հաշվելով։ Այստեղ ռանգերի
գումարը լինելու ա շատ տարբեր, քանց էստեղ
ռանգերի գումարը։
Այստեղ, ժողովուրդ, էս օրինակի մեջ մեկից
10 թվերն ա ու ռանգերն էլ ա մեկից 10
թվերը, բայց այստեղ շատ հանգիստ կարելի է
լինել, օրինակ 12, 24, 36, 41, 50, 50 ու
տենց, ոնց որ կար խառը մեծ արժեքներ
լիներ, մենք էլի նայեինք էդ արժեքների
բաներով ու ուղղակի ռանգերի գումար
հաշվեինք էլի, ոչ թե եղած արժեքների
գումար։
Ու հա էս Մանվի գաղափարը դա ա։ Հաշվի՛
արժեքների ռանգերը, ռանգերի գումարները
վերցրու ու նայի էդ բանի տարբերությունը
ինչքան էական ա։ Ռանգերի տարբերությունը
ինչքան էական ա։ Մի հատ ուրիշ նման թեստ
բանն ա Ուլկոքսոնի
նշանով ռանգերի թեստն է:
Այս սրա գաղափարն էլ այն է, որ օրինակ
էքսպերիմենտ ենք արել: Մի քանի դեպքերում
ավելի լավ արդյունք է տվել, մի քանի
դեպքերում ավելի վատ արդյունք է տվել:
Հիմա կարանք հաշվենք ասենք չորս հատի վրա
լավացրել ա, երեք հատի համար վատացրել ա:
Հիմա օքեյ, բայց նաև էական ա, թե էդ որ
վատացրել ա մի պստիկ ա վատացրել, թե
վատացրելուց ահավոր էական ա վատացրել,
նույնն էլ էն մյուսի համար, այսինքն մեզ
Այս համա բաները, քանակները, համա՞յր ա
ընդհանրապես ինչքան շատ են լավացրել,
վատացրել։
Այդ ինչքան շատը էլի կարանք որպես ռանկ
ձևակերպենք, պարտադիր չի բան անենք։
Հենց աբսոլյուտ եղած արժեքները նայենք։
Ըը Ու ա ու էդ հիմնական գաղափարն ա։ Ո՞նց
ա աշխատում, ասում ենք դե բռնի հաշվի
տարբերությունները, մոտեցումների, ասենք,
նոր մեթոդ, հին մեթոդ,
ու բան մարդ մեկ, մարդ երկու, մարդ երեք և
այլն, և այլն տարբերությունները հաշվելով
գնա վերցրու իրենց բացարձակ արժեքները, որ
լավացում, վատացում է, դրանք նայենք ու
բան արա, սորտավորի
ռանկով նայի ասենք ինչքան շատ
ազդեցություն ունեցավ համ շատ բացասական
ազդեցությունն է լուրջ բան, համ շատ
դրական ազդեցությունն է լուրջ բան, դրա
համար ռանգերով ենք նայում
հետո ասում է դե բռնի
ազդեցություն ունեցածների ռանգերը գումարի
իրար, այսինքն տեսնենք, որ այդ լավ ու
նույնը արա վատերի համար, նվազումների
նվազումների համար բռնի նույն ձև հաշվի
ու հետո մեր թեստ ստատիստիկան դառնում է
ադ Wպուսի ու Wի մինիմումը,
եթե պուճուր է, աս wնշանակում է, որ աս
նշաններից մեկը լավ դոմինանտ է էլի,
այսինքն
դրական ազդեցությունները, օրինակ, բանի
պետք չեն, շատ-շատ ավելի փոքր են, քանց
մյուսը ու այդպենս բացարձակ արժեքով էլ
շատ ավելի փոքր են, այսինքն այդ մի
ուղղությունը, այդ վատացումը կամ
լավացումը էական դեր ունենում, այդ
դեպքում երևի էն մեր ենթադրությունը, որ
ճիշտ էր, պետք ա էդությանը մերժենք։
ինտուիցիան նաև էն ա, որ եթե ոչ մի էֆեկտ
չկա, ուրեմն ոնց որ տարբերությունների
կեսը դրական պետք է լինի, կեսը, կեսը
բացասական ու այդպենս մոտավորապես մորապես
նույն քանակներով անպենց որ այդ ռանգերի
գումարը պետք է մոտավորապես նույն բանը
լինի էլի այսպենս թե այնպենս
հա ու մի հատ օրինակի համար եթե նայենք
կարանք պատկերացնենք որ ասենք ունենք բան
առաջին մոտեցում առաջին մարդու համար
հինգով ավելացվում ա եղել երկրորդի համար
երեքով ավելացում մյուսի համար մեկով
նվազում յոթով ավելացում և այլն և այլն
հիմա այս ամեն ինչի բացարձակ արժեքներն
ենք վերցնում էս մինուս մեկը դառնա դառնա
մեկ, երկուսը դառնա երկուս և այլն: Ըհը,
հետո սրանց սորտավորում ենք, թե որը
ինչքան մեծ արժեք ա: Այս մեկը ամենափոքրն
էր, իրա ռանկը մեկ, հետո երկուսը, երկուսի
ռանկը երկուս: Այստեղ ըստ էության ոնց որ
ուղղակի նույն բանն ա գալիս, նույն ռանգն,
բայց կարան հանգիստ էլի ուրիշ թվերով
լիներ էլի, ստե ուղղակի հարմար ձևով ա
ստացվել:
Բայց այս աբսոլյուտ արժեքը, որ վերցրել
ենք, չմոռանանք էլի ինքը պլյուսից է եկել,
թե մինուսից, բաժանում ենք իրենց թիմերի
պլյուսը ուսերի թիմ ու մինուսների թիմ:
Հիմա պլյուսների թիմերի ռանգերն է լինում
5 3 7 4 6 գում 5 25 մինուսների ռանգերի 1
գերա
այսինքն այստեղ հիշենք որ մեկը նշանակում
է ամենափոքր էլի ոչ թե ամենամեծ այսինքն
աս մեկ ու նշանակում է երկու հատ պստիկ
փոփոխություն է եղել էլի ու մինիմումով
եղավ որ փոփոխությունները աս փոքր խմբի
մոտերեք էր ընդամենը
հիմա ուղղակի արդեն Այստեղ կրկին մի հատ
ինչ-որ ուրիշ աղբյուսակի ենք դիմում,
կոնկրետ ինչ-որ P value-ին համապատասխանող
բան, էլի շեմ ենք ունենում սրա համար ու
էս երեքը համեմատում ենք այդ շեմի հետ:
Եթե փոքր է, բան ենք անում, մերժում ենք,
եթե փոքր չի չենք կարողանում մերժել
զրոյական հիփոթեզը:
Հա, հարցեր ժողովուրդ, այս սրանից:
Հայկ ջան, իսկ ընդհանուր առմամբ էդ շեմը
ո՞նց են որոշում, օրինակ, ասենք էդ թվից
փոքր փոքրաբան էդ բոլոր թեստեր եմ էլի
մենակ սրանում չէ
Այսինքն էս օրինակ ինչի հետ համեմատենք էդ
երկուսի թե բանի
հա էլի հա
հա ստեղ միտքը էլի նույնն ա որ ը բան ենք
անում
ենթադրած էդ ստանդարտ ենթադրած բաշխումը
որ ունենում ենք զրոյական հիպոթեզի այստեղ
ինչ-որ դիստանցիաներ որ համեմատում ենք
տեսնում ենք ինչ որ մի հատ արժեք որ էս
արժեքից հետո այս արժեքից էն կողմ
գտնվելու հավանականությո
Այսինքն եթե զրոյական հիփոթեզը ճիշտ լինի,
սենց բան տեսնելու հավանականությունը
5% օրինակ, ու տեսնում ենք, որ եթե ինքը
էս 5%-ի շեմի մեջ ա, ուրեմն լուրջ
տարբերություններ էլի։ Այսինքն ամեն ինչի
տակ ընկած ա էլի նույն ինչ-որ բաշխում
վերցրու, էդ բաշխման CDF-ի ինչ-որ
պատրաստի արժեք նայի, ասենք 95% ա քեզ
պետք սա վերցրու, 98% ա պետք սա վերցրու։
Այսինքն ուղղակի հաշվարկով արի մի հատ էդ
թիվ գտի,
ու այդ թվի հետ համեմատի, հասկացի հիմա
այս պոչի մեջ ես, թե այ այս պոչի մեջ ես,
օքեյ էր,
օքեյ, մերսի, այսինքն էլի իրավիճակային է
էլի, մեզ պետք է քանի տոկոս համոզված
եղնենք, ըստ դրաք այդ թիվը վերցնեմ
Հա, հա, այսինքն այդ PLU-ն էլի ֆիքսում
ենք էլի նախապես ստանդարտ 005 ենք
վերցնում հիմնականում տենց համարյա միշտ,
բայց ոլորտից ոլորտ կարող է տարբեր լինի
էլի։
Օքեյ։
Ոնց որ ինչքան փոքր, էդքան վստահ ենք,
հարցը այն է, թե որն ա էն ամենամեծ փոքր
թիվը, որը ընդունելի կլինի էլի:
Օքեյ, մերսի շատ
ըհը Ձեզ էլ մերսի:
Էլի ցանկացած հարց ժողովուրդ, էս ամեն
ինչից:
Հայկ ջան, էդ ռանգերը ոնց հաշվեցիք, այդ
մոսը չհիշեցի ես:
Հա, էս ռանգերը ուղղակի ոնց որ սրտել ա,
ոնց որ էստեղ էս որ թվերը ուղղակի մեկից
յոթ թվերն են ռանգերի հետ բռնում են մի
քիչ կարող է շփոթնող, բայց պատկերացնենք,
օրինակ եղել ա տարբերությունները 13, 13,
հետո երկու, հետո չորս, օրինակ, մենք հիմա
սրանց ռանգերը կասենք դու երրորդ տեղում
ես, դու առաջին տեղում ես, դու երկրորդ,
ոնց որ ըստ բոյի, ըստ բոյի շարք ենք
կանգնացնում էլի իրանց հա ու մի հատ եթե
սպս գրաֆիկոտ բան նայենք հլը էլի թեստ ենք
անցնելու իհարկե, բայց կարոենք սա
տարանջատենք օրինակ ըստ նրա թե ինչ տեսակ
տվյալներ ունենք, իրենք դպս կատեգորիկ են
ծխող չծխող
թե անընդհատ են ուղղակի ճնշումը այսքան,
ճնշումը այնքան և այլն, և այլն: Հետո ըստ
դրա նայենք, թե քանի փոփոխական ունենք,
օրինակ, ունենք երկու փոխական, գնացինք էս
խի քառակուսու այդ անկախության թեստին
ունենք մենակ մի փոփոխական
կարգնանք պրոպորցիաներ նայենք ռուշը
ընկել, թե գիրը, օրինակ, այդ կատեգորիկով
կգանք ստեղ, հետո կնայենք արդեն օքեյ,
ունեինք բան
պրոպորցիա կարանք հաշվենք, հուշերգիրեր
կգանք Zթ test-ը օգտագործելու, եթե երկուս
չի, օրինակ, վեց հատ է, զառն ա, կգանք էս
goodness of it թեստին էս մի մյուս ճյուղի
մեջ արդեն բան է, ունենք ուղղակի մարդու
արյան ճնշումներն ա
մի մարդու համար այդպենս գնում է, մի
սպլան թթեստ
եթե ուղղակի անկախ չի զույգավորված է
ասենք բան մինչև դեղից հետո ճնշումներ է
դրանից արդեն գալիս ենք բան pair testին
կամվիթ թեստին, եթե ունենք անընդհատ ու
խառը ու շատ քանակի խմբեր, ոչ մեկ, ոչ
երկու, օրինակ այնտեղ տարբերակ ունեինք,
որ բան ունեինք երկու բան դաս տալու
մոտեցում, ասենք դասատու մեկի, դասատու
երկուսի մոտեցում, ուզում էինք
տարբերությունը հասկանանք, իսկ ինչ, եթե
մի հատ էլ դասատու երեք կա, այդ բանն է,
գալիս ենք դրանով anovային analisի variի,
էդ էլ այսօր հեսա մի քիչ հետո ենք
նայելու,
բայց հա, սա մեր ընդհանուր մոտեցումն ա,
այստեղ մի հատ աղյուսակ ա, թե ոնց որ
տարբեր օրինակների, թե ինչը երբ, որտեղ
բան հիմա սաղ չենք կարդա, բայց եթե կուզեք
կարաք հետո ավելի դանդաղ նայեք ու ոնց որ
կարաք մտքում սա սենց փակեք փորձեք բաները
ճիշտ եք բռնացնում, ոնց որ ճիշտ եք
համապատասխանությունը անում, թե՞ չէ։
Կարելի ա կարայի սենց տնային էլ դնեի,
չֆայմեցի։
Բայց հա, ստեղ ուղղակի սլայդ python-ի
թեստերով։
Հիմա խոսենք մի հատ
այս ամեն ինչը միավորող մի հատ գաղափարից,
որ տենց հազար ու մի տարբեր թեստ ունենք,
բայց ինչ-որ մի ձև կարո՞ղ ենք իրենց տակից
միավորենք, թե չեն ոնց որ մի հատ
ընդհանուր տեսություն ունենանք, որ
միանգամից բոլորի մասին խոսա։ Եկեք ստեղ
մի հատ օրինաչափություն նկատենք, որ ի՞նչ
է տեղի ունենք այդ զրոյական ու
զրոյական հիփոթեզ ու ալտերնատիվ հիպոթեզն
ենք կազմում,
զրոյական հիփոթեզի դեպքում մենք ֆիքսում
սառած հասցնում ենք ինչ-որ արժեք, ասում
ենք օրինակ մյունավ = 509
ալտերնատիվ հիպոթեզը գալիս ասում ա չէ
գիտես ինչ հավասար չի 509 ուրիշ թիվ էլ
լինի այսինքն էս սկզբնականը
ինքը սահմանափակում ա դնում ինքը
restriction է ավելացնում տերմիններով
կամաց-կամաց սկսենք էս երկրորդը
սահմանափակված չի
նույն էս գաղափարը տեղի է ունենում բոլոր
մեր մոտ դեպքերում մի դեպքում ասում ենք
օրինակ Օրինակ, միջինը հավասար է սրան,
այն մյուսը ասում է չէ հավասար չի: Երկու
դեպքանիում, օրինակ ասում ենք գիտես ինչ
այս երկու բաների միջինները իրար հավասար
են այս երկու խմբերի, ինձ ասում է չէ
կարող չի, որ հավասար լինեն
Հիմա այստեղ մի հատ սենց հարց կարոական
հիպոթեզը, որ սահմանափակում էր գնում,
ասում էր՝ չէ գիտես ինչ, սա հավասար է
սրան
էս ալտերնատիվ հիփոթեզը այդ
սահմանափակումից ազատում է մեզ, ասում է
չէ, այդպես չի:
Հիմա մեր սաղ թեստը գալիս է նրան, որ երբ
որ մենք էդ սահմանափակումը հանեցինք,
ինչքանով լավացավ մեր մոտումը: Մոտարկում
ասելս ոնց որ տվյալներ ունենք, էդ
տվյալների բաշխման մասին խոսում ենք,
կարանք արդեն բան անենք, ասենք էդ բաշխման
միջին ենք ուզում հասկանանք:
Կարող ենք այդ ոնց որ հիշենք, որ այդ
կետերը, որ ունենք իրենք տարբեր
բաշխումների դեպքում տարբեր
հավանականությունների ների արժեքների են
համապատասխան լինում ու կարո ենք ոնց որ
խոսենք նրա մասին, թե ինչքան լավ է այդ
բաշխումը նկարագրում այդ տվյալները
հաշվելով իրլքelը չէ այսինքն այս խտության
ֆունկցիայի բոլոր բաները fx1 * fx2 և այլն
սպենց գրելով իրենց արտադրյալը նայելով ու
սա դիտարկելով որպես այս բաշխումից
ֆունկցիա այսինքն թետա պարամետրով ոչ թե
x1 x2 և այլն հենց likelihoodն էինք չէ
ստանում կարոք դպց maximum likel
estimation անելով գնայինք դ ստանեինք
Հիմա ըստ էության այս թեստերը դրա մասին
են նաև խոսում մեր մոտ: Մի հատ եթե
կոնկրետ օրինակով մի հատ էլ ասենք ունենք
H0 սահմանափակված մոդել,
որ ասում է, որ բան P-ն հավասար է 0.5
կոպեկ ենք գցում ղուժ գիր 0.5-ը հավանական
չէ, այսինքն ոչ մի ազատ անդամ չունենք,
բոլոր պարամետրերը ֆիքսած սառացրած են
իրեն նայում ենք ընդդեմ նրա, որ չէ գիտես
ինչպ ուղղակի զրոից մեկ ինչ-որ արժեք է
այսինքն մի հատ պարամետր ենք ունենում
ազատ
Ու հիմա նայելու ենք որպես տարբերություն
ասricted ու ամբողջական մոդելներիբան
պրակտիկ տարբերությունները որպես մոտարկող
բաներ էր,
հա, ու ի՞նչ կարանք անենք, կարանք
տվյալները, որ կա, ասենք գցել ենք
կոպեկները ղուժգիր, ղուշգիր, ղուշգիր,
իրենց կարանք դիտարկենք որպես գալիս են
0.5 հինգ պարամետրով բեռնուլից ու գալիս
են ինչ-որ չգիտեմ ինչ պարամետրով
բեռնուլից
ու նայենք տեսնենք էս չգիտեմ ինչով որ
վարվենք կարանք գտնենք օրինակ մի հատ շատ
լավ էդ չգիտեմ ինչի արժեք օրինակ ընդեղ
100 անգամ գցել ենք 80-ն ա ընկել գանք
գտնենք որ 08-ը
շատ լավ պարամետր է իրեն կարանք օրինակ
անենք ստանդարտ էն շատ լեկցիա առաջվանից
maximում likelly destimation անելով գանք
սպս տարբեր բաշխումներ դնելով գանք գտնենք
ենք
ու այս like լյուդ-ը ոնց որ ինչքան բարձր,
եթե ունեմ այստեղ այս տվյալները ու նայում
եմ այ այս բաշխումը սրանց արտադրյալ ու
նայում եմ այ էս բաշխումը այ այս
պստիկների արտադրյալ այս արտադրյալները
բավականին տարբեր թվեր են լինելու չէ ու
մենք կարանք ուղղակի նայենք իրենց
հարաբերությունը
այսինքն այս սահմանափակումը որ հանեցի
ստացա ինչ-որ ավելի լավ պարամետր ինչքան
ինքը լավացրեց մոտեցումը
Իրան անվանում են like root ratio
statystics մեծատառ լամա
ասում էս երկու մոդելն է maximum like
root estimation-ով հաշվի այսինքն ըստ
էության մի դեպքում ուղղակի p-ն հավասար է
0.5-ի համարվի, մյուս դեպքում գնա գտի
լավագույն արժեքը
ու նայի դրանց բանը հարաբերությունը
likelihood
բաժանած rati
հիմա եթե սա մոտավորապես մեկ է, ստացվում
է, որ դե տարբերություն չկա որպես
այդպիսին էլի այդ սահմանափոխումը կլինի,
թե չէ, ուրեմն այդ մեր զրոյական հիփոթեզը,
որ ասում ենք չէ գիտես ինչ էս ուղղակի
արժեքը 0,5 էր հենց խմբերի մեջ
տարբերություն չկա կամ բան-ման և այլն Էլի
նորմալ էր, պետք չի, չենք այնքան շատ
տարբերություն չենք ստացել, որ այդ մեր
զրոյական հիփոթեզից բան անենք, ձեռք
քաշենք, բայց եթե օրինակ զրոյին մոտիկ թիվ
ա գալիս, հա՞, էս էլ նշանակում է, որ բան
հա այստեղ ասում ենք H0-ի դեպքում եղած
բաժանած H1-ի դեպքում եղած, այսինքն այս
H1-ի դեպքում եղածը շատ ավելի մեծ է եղել,
քանց H0-ինը, դրա համար զրոյին այդպենս
լավ մոտիկ է եղել հարաբերությունը:
Այդ դեպքում ստացվում է, որ այս զրոյական
հիփոթեզը ահավոր ավելի վատ ա նկարագրում
մեր տվյալները, քանց էս ալտերնատիվ
հիպոթեզով ստացվածը։ Ու էս դեպքում պետք
ա, օրինակ գանք մերժենք բան։ Եթե 1000
անգամ կոպեկ ենք գցել, տեսնենք արժեքներ
ունենք 1000, 1000, 1001, 1002
ու մեր զրոյական հիփոթեզն ա, որ մյուն
հավասար է 509, պետք է ասենք, որ չէ, սա
բավականին վատ է նկարագրում
ու դա նաև կարող եմ մեզ պատմի այս մեր
likel ratio
հաշվելու մոտեցումը:
Հիմա այս սրա գլխից կարանք էլի բան
կառուցենք, թեստ կառուցենք, որտեղ որ
այսլelուդը հաշվում ենք, հետո նայում ենք
-2 անգամ լոգարիթմ այ այդ արժեքը
այստեղ հիմնավորումներ է գրած ոնց որ թե
ինչի ենք այս բանաձևից օգտվում
շատ չխորանանք, բայց այդպենսիքսի թեորեմի
հետ կապված բան է ու այդպենս նաև
ունենքքսի
թեստի գաղափար, որտեղ որ գալիս ենք, սա
հաշվում ենքռացիոն վերցնում ենք, վերցնում
ենք -2 լոգարիթմ արժեքը ու հիմա իրեն
համեմատում ենք այս H0-ի դեպքում եղած խիք
քառակուս ստացած արժեքի հետ ու կրկին այդ
կրիտիկական արժեքի հետ համեմատություն
անելով գալիս ենք, տեսնում ենք օքեյ բան
էր էական տարբերություն բան ոնց է այդ
մերժելու ռեգիոնի մեջ էր, թե մեջ չէր էլի
նույն ավանդական բանը,
բայց հա, բայց որպես ընդհանուր տեսություն
նկարագրած էլի, որպես ուղղակի ասում ենք
սահմանափակ մոդել, ոչ սահմանափակ մոդել,
էլ չենք խորանում մնացած ամեն ինչի մեջ
էլի, ինքը տակից աշխատող գաղափար ա ավելի
շատ էլի որպես։ Դե ժողովուրդ, մինչև էս
ինչ նայում էինք, ոչ մի բան չկար, որ
ունենար երեքից ավել, երկուսից ավել
խումբ։ Կար կարուսից ավել դեպք, զառը ունի
վեց դեպք, բայց այդ մեկը մի հատ զառ է,
որպես այդպիսին էլի։
Իսկ ի՞նչ անենք, երբ որ արդեն երկու կամ
մեկ խմբից գնում ենք դեպի կա հատ խումբ։
Օրինակ՝ ունենք ինչ-որ բան, քննության
արդյունքներն ենք ֆիքսել
A դասատուի, B դասատուի ու C դասատուի
դասարաններին։
Հիմա մենք այստեղ ունենալու ենք արդեն
կատեգորիկ չեն լինելու մերը, մեր մոտ
լինելու են արդեն անընդհատ տարբեր
արժեքներ, այսինքն ոչ թե լինելու է ծխող,
չծխող ու իրենց քանակներ, այլ ամեն մի
խմբում լինելու է տարբեր տեսակ արժեքներ,
այնպես չի այստեղ ասում ենք առաջին,
երկրորդ, երրորդ դասատուներ ու ամեն մեկի
համար քննությունը հանձնել չեն հանձնել
դեպքեր չի մեր մոտ էլի, թե չէ կարինք այդ
goodness of fit-ի գաղափարից օգտվեինք
հիմա այստեղ ոնց մոտենանք
մի մոտեցում կարելի է լինի, որ գիտեինք
այս զույքային թիթ թեստը ու նայենք ասենք
a-ն ու b-ն իրար հետ համեմատենք a-ն ու
c-ն, b-ն ու c-ն
անում էլի որպես այդպիսին ինդուկցիայի
գաղափար ենք անում էլի երկուսի դեպքում
գիտեինք մոտեցումը երեքը բերում ենք այդ
երկուսի դեպքին դրանով փորձում ենք լուծել
բայց
սա ահագին բացասական կողմեր ունի մի
բացասական կողմ էն ա որ օքեյ երեքի
դեպքում երեք անգամ երկու կեսը շատ
վախենալու թիվ չի բայց 100 * 99 կեսը
արդեն վախենալու շատ թեստեր լինում
էդ հաշվարկային տեսանկյունից դեռ մի հատ
էլ եթե հիշենք մեր տենց նախորդ լցիային
գործնականին նայած գաղափարը, որ իսկ
ինչքա՞ն ա հավանականությունը, որ չեղած
ստեղից ինչ-որ բացահայտում կունենանք,
այսինքն ամեն մեկի դեպքում եթե P valյուն
որպես ասենք
աշխատեց P value 005 ենք վերցնում
նշանակում է, որ 0,95% դեպքերում ա, որ
իրոք ճիշտ արդյունք ենք ունենում, երեք
թեստի դեպքում խորանարդ պետք ա նայենք ու
մեկ - 0,95 տոկոսը, թե ինչքան հավանական
բնականությունը, որ ոչ մի էֆեկտ չկար,
բայց գոնե մի հատից էֆեկտ կերևար, արդեն
երեքի դեպքում 15% է դառնում էլի, 10-ի
դեպքում ինքը դառնում է 90%
ահավոր վտանգավոր է, որովհետև կարանք
ուղղակի չեղած տեղից բացահայտում ունենալ
ինչը մեզ կփրկի հա իհարկե կարանք էն
բոնֆերոնի ճշգրտումը անենք բան
PU-ն ասենք դե փոքրացնենք, եթե ավելի շատ
կատեգորիա ունենք, բան, բայց
ավելի ու հաճելի կլիներ ուղղակի ունենալ
մի հատ հատ թեստ, որ մի հատ թեստը
միանգամից մեզ գար ասեր
ինչ-որ տարբերություն կա այս խմբերի մեջ,
թե չէ ինքը մեզ չէր ասի, որ այս երրորդ
խումբն է, որ ինչ-որ շատ տարբեր է իրեն
պահում, ինքը ալաբուլային չի գտնում, ինքը
ուղղակի ասում է ինչ-որ մեկը մի քիչ
ալաբուլա է իրեն պահում այստեղ
ու դա հենց մեր analysis of variի testն է
aա
ու իր սաղ միտքերը որ ինքը վարիացիաների
հետ ա սաղ լրիվ աշխատում։
Այսպես ունենք ինչ-որ երեք հատ տարբեր
խմբի։ Սա իրանց բաներն ա, թեստերի
արժեքներն ա։ Այս ստեղ ինչ-որ միջինը x1,
սրան միջինը x2, միջինը x3։
Հիմա եթե ոչ մի տարբերություն չկա էս
խմբերի մեջ,
ը իհարկե ոնց որ արժեքները ընդհանուր
ցրված են լինելու էլի տարբեր ձևերով,
ասենք մի խմբում
հա մինչև ինչ-որ բարձր ստացողներ լինելու,
համ ցածր ստացողներ, բայց միտքը նրանում
է, որ եթե տարբերություն չկա, ուրեմն պետք
է այս ոնց որ խմբի մեջ եղած
տարբերությունը, այսինքն այս առաջին խմբի
մեջ վարիացիան, այս երկրորդի ունեցած
վարիացիան, երրորդի մեջ վարիացիան, պետք է
ըստ էության նույնը լինի, ինչ էս բոլոր
խմբերը իրար մեջ ունեցած վարիացիաները,
այսինքն սրանց էս միջինների
տարբերությունը, եթե նայեմ, ինքը պետք
էական տարբերություն չտա համեմատ նրա, թե
ոնց են իրենք բնական ձևով իրենց խմբի մեջ
տարբերվում:
Չպետք է այս խմբերի միջև տարբերությունը,
կարճ ասած ավելի շատ լինի քանց խմբերի
ներսում տարբերություն: Ասենք այ սա շատ
լավ դեպք է նրա, որ ոնց որ թե ոչ մի
տարբերություն չկա խմբերի մեջ: Այստեղ
էական տեսնում ենք, որ այ այս
դիստանցիաները
իրենք ավելի շատ բացատրվում են նրանով, որ
այս A ու B խմբերի մեջ տարբերություն կա,
ոչ թե նրանով, որ դե Դե ուղղակի երկու տեղ
էլ լավ սովորող կա, վատ սովորող կա,
որովհետև այ էս դիստանցիան էական չի
համեմատած նրա, թե ինչքան ա սրանք իրարից
տարբերվում։
Այսինքն սաղ էդ ան շեշտը, գաղափարի շեշտը
այդ ներքին վարիացիա ու խմբերի միջև
վարիացիա հաշվելու մեջ է սա նման
գաղափարին հետո ml անելուցինգի
ալգորիթմները անցնելուց ենք բան անելու,
որտեղ
ասում
Հա ջան, այդ խմբի մեջ վարիացիան, հա այն,
որ գիտենք ոնց ենք այդ նույն խմբի մեջ
վարիացիան, հա կհաշվենք, բա այդ խմբերի
միջև վարիացիան ո՞նց է հաշվում:
Հա, այդ ուղղակի բան մի քիչ այդտեղ
վարիացիա ասածը մի քիչ բան էր, էդքան ճիշտ
տերմին չէր, արա շատ խմբերի միջև,
միջինների, միջինների միջև տարբերությունն
էր էլի:
Ոնց որ վարիացիա ավելի շատ անգլերենի
ինչքան է վերի անում, ինչքա՞ն է
տարբերվում, ոչ թե հենց մաթեմատիկական
այսինքն ամեն մի խումբը միջինը մյուսից ից
ինչքան է տարբերվում, դա գետը նույնը լինի
ինչ-որ նույն խմբի մի միջիններով, հա՞,
այդ նախադասությունը ուզում եմ հասկանամ,
սենց գծագրով հասկանում եմ, բայց եթե
հաշվելու լինեիք, ո՞նց էիք անելու։
Հա, ըըը
եկեք բան անենք։
Ըմ, եկեք հենց բանձևին գանք, որովհետև
կարող է այս ինտուիտիվ խոսելուց կարող է
ինչ-որ բաներ էդքան էլ լավ ասածը չլինեի
կակրաս։
Ըհը։
Մենք մենք ստեղ գալու ենք, հաշվենք
ներքին էդ սփռվածքը իրանց որպես
բան։
Մի վայրկյան։
Ըհը։ Ամեն մի խմբի համար
այս առաջին խումբ, երկրորդ խումբ, երրորդ
խումբ, հաշվենք հետևյալ գումարը xի միջին
այստեղ կետիկ հանած x կետիկ կետիկ
քառակուսի հեսա ասեմ ինչը ինչ է առաջին
կետը լինում է այ սա մերոտ լինում է այս
առաջին խմբի միջին այսինքն այ սա վերցնում
ենք
ու իրան համեմատում ենք բանի հետ
վայ ժողովուրդ ներողություն թարս ասեցի
կներեք
ներողություն
ներքինը հաշվելու համար
վերցնում ենք ըհը օրինակ այս առաջին խմբի
համար այս-ը հաշվում ենք որպես կրկնակի
գումար այժշտ գումար էր
ըհը այսինքն առաջին խումբ առաջին խմբից
առաջին կետ առաջին խմբից երկրորդ կետ
առաջին խմբից երրորդ կետ և այլն
հանած իրենց դ ամեն մի խմբի միջին
Այսինքն x1 ու կետիկ նշանակում է ինչ ինչ
որ է
ըհը այսինքն ես այստեղ գալիս հաշվում եմ
այս դիստենցիա այս դենտացիա այս դենտացիա
այս դիստենցիաների քառակուսին էր
ըհ իմ մոտ լինում ա
էս սրա առաջին գումարելին սենց ասած հետո
երկրորդ խմբից առաջին երկրորդ երրորդ
չորրորդ բոլոր կետերով անցնում եմ գալիս
եմ այ այս քառակուսիների դիստանցիաներ
այս ամեն ինչը իրար գումար գումարելով
գնում է
սա իմ դասերի ներքին դասերի միջև ներքին
վարիացիայի հաշվելու պահն էր սա երևի նենց
ավելի քիչ շփոթացնողն էր հիմա ավելի շատ
շփոթացնողը էդweն է
այստեղ արդեն գալիս նայում ենք բանի միջև
հա այստեղ այս պահը մի քիչ լավ չէի ասել
ճիշտ լավ չէի ասել մի քիչ խաբելով էի ասել
Խմբերի միջև շեղումը հաշվելուց մենք մի
հատ ունենալու ենք ընդհանուր այս բոլորի
մեջ ունեցած միջին սաղ կետերը եթե
գումարեմ իրար միջինը վերցնեմ
սա բոլոր կետերի միջինն է աս մեկը
հիմա ես գալու եմ ու
աս ամեն մի խմբի միջինը համեմատեմ
ընդհանուր բոլորի միջինի հետ այ սրանց
ու վերցնեմ դրա քառակուսիները:
Այսինքն խաբել էի, որ պահան էի խաբել, որ
ասում էի ես խմբերի միջև միջիններն եմ
հաշվում, իրականում խմբերի միջինների ու
գլոբալ միջինի հեռավորություններն ենք
հաշվում:
Դե հեռավորությունների քառակուսին էր
ավելի շուտ: Մեկ էլ որպես նորմավորող
ֆակտոր ամեն մի այսպիսի տարբերությունը
բազմապատկում ենք էդ խմբում կետերի
քանակում, այսինքն եթե ունեմ մի հատ
խումբ, որտեղ տեղ երկու կետիկ ունեմ, մի
հատ խումբ, որտեղ 100 կետիկ ունեմ, այս
100 կետիկի միջինի տարբերությունը գլոբալ
միջինից պետք է շատ ավելի շատ քաշ ունենա,
քանց այս երկու հատիկինը էլի,
բայց հադ բանաձևով, այսինքն մի դեպքում
բոլոր այ սպս դիստանցիաների քառակուսիների
գումար, մյուս դեպքում ամեն մի խմբի
միջինի, գլոբալ միջինից
հեռավորությունների քառակուսիներ էր ամեն
մեկի, որ կշռված միջինով ըստ բանի, կետերի
քանակի:
Սա կոչվում է sufares, քառակուսիների
գումար որպես
ու սա էլ հետագայում ռեգրեսիա անցնելուց
էլ r քառակուսի հաշվելուց ենք նման բա լավ
շատ առաջ չընկնեմ:
Հայկ ջան, էդ էն ժամանակային շարքերի վախտ
ա չէ մեկ էլ սենց բաներ օգտագործում
ինչ-որ
ժամանակ իրականում
շարքերից ես տենց լավ հավեսով հեռու եմ,
էդ ոլորտը տենց էլ չեմ մտել։ Դրա համար
ոնց որ կոմպետենտ չեմ կարա ասեմ, բայց
հիմա եթե մտածեմ այնտեղ ոնց կարանք սա
օգտագործենք,
ինքը ավելի շատ որպես ստանդարտ բան կարա
օգտագործվի էլի էն տեսանկյունից, որ
ունենք բան
ունենք ինչ-որ ռեգրեսիոն շարք,
ռեգրեսիոն ասելս անընդհատ ինչ-որ շարք
ունենք ու ինչ-որ գուշակություններից
հեռավորություններ ենք նայում, ընդեղ կան
գաղափարներ, օրինակ բան, մի հատ մոդել, որ
ուղղակի միջին ա որպես գուշակում, ինչքան
կլիներ իր սխալը ու ինչքան կլիներ տենց
ընդհանուր սովորական մոդելի սխալը, այ
տենց ինչ-որ դրա հետ էի ավելի շատ իրեն
ուզում կապեի,
լավ մի քիչ շատ խառախոսացի ժամանակային
շարքի հետ կապված
օրինակ այսպենսի տվյալներ ունեինք այդ
գտնեինք օրինակ ինչ-որ ցիկլ որ այդքան
ժամանակը մեկ ինքը կրկնվում է կամ ինչ-որ
այդ վախտ էր մեր վայթի օգտագործվում ինքը
ու դրա նման բան էր։
Հա, հա։
Ինչ-որ տենդենց հաշվենք, հաշվենք ինչ-որ
ցիկլային բաներ, ինչքան ժամանակը մեկ ա
կրկնվում ու ինչ-որ պատահական գործոններ
էլի էդ ամեն ինչի հետ։ Այդ երեքը իրար
գումարենք, ստանայինք մեր ունեցած շարքը։
Հա, խելքին մոտ ա թվում, ուղղակի ոնց որ
բան ես այդտեղ կոմպետենտ չեմ էլի, որ
կարանամ ինչ-որ բան ասեմ
Ըը կարանք հետո գուգլենք կամ Clլոդին
հարցնենք
բայց ինչ-որ շատ բան չեմ կարող վերացնեմ
էլի ներողություն զուտ-զուտ բան չի
շատ բարի ստեղ ջարդ ցանկացած զու
ջան էդ վերևի հավասարությունը
տեղի ունենալը էդքան ակնհայտ ա
այս վերևի հավասարությունում
իրականում բան տենց իր ակնհայտ ա ակնհայտ
ա ասածս էս ապացուցելու համար պետք ա
ուղղակի բան անել ոնց որ զուտ ջանջալ
քառակուսիները բացել մի քիչ խմբավորել
գործիքակազմի տեսանկյունից ոչ մի դժվար
գործիք չի պահանջում
զգալու տեսանկյունից
կարող է այդքան ինտուիտիվ չլինի էլի մի
սպենս սկզբնական տեսնելով
այսինքն որ այս բոլորը եթե նայենք ինչքան
են տարբերվում է այս գլոբալ միջին միջինից
այդ նույնն է ինչ ամեն մեկը իրենց միջինից
տարբերվել ու խմբերի իրար մեջ տարբերվել
բան-ման բայց եթե բացենք այստեղ այս
կետերի քանակը միջինով բազմապատկելը
այդպենս շատ սիրուն գալիս ա ուղղակի
գումարին իրաբանման այսինքն որ բացենք մի
քանի տողով կգանք ուղղակի ձանձրալի տողեր
են լինելու էլի
հա վսյո եղավ լավ մերսի
Ըհը ձեզ էլ ձեզ էլ բայց օքեյ բայց թեստին
բերելու համար մեզ պետք է էլի մի հատ
ինչ-որ արժեքի սա մոտեցնենք ու ինչ-որ
բանս արժեքի ինչ-որ աղյուսակից նայած
արժեքի բերենք դե ստեղ մեր մոտեցումն ա որ
էս ներքին հեռավորությունը էլի թարս ասեցի
իրար մեջ հեռավորությունը բաժանում ենք ըը
էդ նույն նույն նույն բանը երկուսին էլ
վերաբերվում է սենց որ խոսում է մի խմբի
խմբերի միջև հեռավորությունները
տարբերությունները բաժանս խմբերի ներսի
տարբերությունների վարիաց ացիաների հետ որ
հաշվում ենք ու այստեղ իրենց ուղղում ենք
ըստ իրենց բաների ազատության աստիճանների
այսինքն եթե ունենք օրինակ 10 հատ խումբը
ազատչան աստիճանը ինն է լինում եթե ունենք
բան
1000 հատ կետ ու նենց բան երեք հատ խումբ
ընդեղ արդեն 1000 մուսեք ենք վերցնում
որպես
այ լավ մի խոսքով հաշվենք մի հատ սենց
արժեք որին էլ անվանում են
արժեք, նայում ենք իր համապատասխան F
աղյուսակից
ու կրկին, եթե սա մեկին մոտիկ է, ըստ
էության տարբերություն չկա այս խմբերի
բաժանման մեջ, եթե մեկից զգալի տարբեր է,
ուրեմն արդեն կարոենք գանք մերժենք նման
նրա թե ոնց ադ testի դեպքում արեցինք էլի
distribution ինչ-որ մի քանի տարբեր
արժեքի համար, բայց հա գաղափարական
տեսանկյունից անովան սա
Ս անօան որպես ենթադրություններ ունի դե
անպայման անպայման անկախություն, ինչպես
միշտ նորմալություն ակնկալում ենք, որ
տենց խմբերը ընդհանուր առմամբ բան են
մոտավոր նորմալ բաշխված են
ու մեկ էլ մի հատ էլ ենթադրություն որ
ասում ենք ենթադրում ենք, որ բան
վարիացիաները չիտից
նույնն են սրան անվանում են hոմոսքityի
Ըհ բայց հա էդ որպես նշումներ։
Հիմա եթե, օրինակ ունենք 10 հատ
մեթոդ, հաշվել ենք անովան, տեսել ենք, որ
կարողանում ենք մերժել զրոյական հիփոթեզը,
այսինքն, որ զրոյական հիփոթեզը ոնց որ
ասի, որ բոլոր խմբերի բաները նույնն են,
միջինները։
Այդ դրանից հետո, երբ որ իմանում ենք, որ
կա տարբերություն,
արդեն պարզելու համար, թե իսկ որտեղ ա էդ
տարբերությունը,
մի հատ նոր բան, որ կարանք օգտագործ
օգտագործենք այդտուկի
HSD-ն honestly significant difference,
այսինքն իրոք էական տարբերություն
այստեղ իրա մոտեցումը
տենց մի քանի օրինակով դրած է թե ոնց իրան
կարանք անենք, բայց սա ավելի այ շատ որպես
դետալ է էլի իրան շատ չենք բան անի շատ
չենք մնայի, բայց էլի մի հատ ինչ-որ շեմ է
հաշվում ու խմբերի զույգերի համար նայում
է տարբերությունը այդ շեմից շատ է թե չէ՞,
ըստ դրա արդեն հասկանում ա՝ էական ա թե չէ
դա։
Բայց հա, թե կոնկրետ բանձևը ինչ ա բան, էդ
մեզ հիմա շատ էական չի։
Հա։ Ուղղակի որպես կոնցեպտ էլի։ Մի հատ
սկզբում պարզում ենք հետաքրքիր բան կա, թե
չէ ընդհանրապես, հետո գնում ենք նայում
ենք էդ որտեղ ա էդ հետաքրքիր բանը էլի։
Շատ ավելի օպտիմալ ա, որովհետև շատ
հավանական ա, ուղղակի առաջին քայլից հետո
տեսնենք, որ հետաքրքիր բան չկա։ իմաստ
չունի առանձին զույգերի համար փորձել էլ
նայեն։
Մեկ էլ որպես սենց մի հատ եզրափակող
գաղափար, ըըը էսքան թեստեր բան, որ խոսում
ենք,
մենք կարող ա իրանց շատ զգացած չլինենք,
այսինքն դժվար թե ինչ-որ մեկս բան գնացել
ենք, գրանցվել ենք հետազոտության մեզ մեկ
պլացable են տվել կամ դեղ են տվել,
բան-ման կարող ա մտածենք, որ դե մեր հետ
այսպիսի բան տեղի չի ունեցել ընդհանրապես
այսպիսի թեստեր, բան-ման, բայց իրականում
եթե օգտվում եք
համարյա անհնար է ինտերնետից օգտվել ու
չդառնալ աբ թեստի բան զոհ աբ թեստը ո՞րն ա
սարքել ենք մի հատ ինչ-որ թազա թազա բան
ինչ-որ թազա փոփոխություն ենք արել օրինակ
մեր կայքում մի հատ օրինակ բերեմ էս մինչև
էս նկարների աստվածը Google նանոանա
մոդելն էր
այս վերջերս շատ դոմինանտ էր էլի
համեմատած GPT-ի իմջ GPTի իմջի մոդելի
շատ-շատ ավելի առաջ էր էլի։ Վերջերս GPT-ը
հրապարակեց իրանց երկրորդ վերսիան GPT 2-ը
ու տենց ինչ-որ համեմատություններով բան
անում ու որակով էլ տենց շատ-շատ ավելի
լավ ա ահավոր ավելի լավ ա քանց նախորդը
էլի ընդեղ հայերեն տեքստ գրելու մեջ էլ և
այլն մի խոսքով ահավոր ահավոր լավ ա
ինչ ասում եմ մի երկու շաբաթվա բան էլի էս
վերջերս ըը ընկերոջս հետ ենք խոսում բան
էր անում PhD-ի համնական հոդված բան էր
սարքում այնտեղ ինչ-որ իլուստրացիաներ էր
սարքում, եկել է բա թե այս GPT-ն խայտառակ
լավ է անում, շատ-շատ լավ է, մի խոսքով
բան, ասում եմ բա զարմացած եմ, բա ո՞նց
կարա սենց լինի և այլն, մեկ էլ հետո մի
քանի օրից հրապարակեցին բանը GPTI 2
մոդելը ինչ պարզվեց, այսինքն ի՞նչ կարանք
է դրանից գուշակենք, որ ինքը ուղղակի GPT
ինտերֆեյսում պատահականորեն
ոնց որ թազա մոդել են հանում, պետք ա
փորձարկեն չէ, հասկանան ավելի լավ ա, թե
չէ օգտագործելուց ինչ արդյունքի ա բերում
և այլն, և այլն։
Այսինքն մի հատ պետք է լինի սկզբնական
մոտեցում, մի հատ էլ պետք է լինի այս մեր
թազա մոտեցում ու իհարկե պետք է չիմանալ
էլի, որ մոտեցման մեջ ես դու։ Ինք այնպենց
էր ստացվել, որ այդ պատահական էդ աբե
թեսթի էն բան խմբի մեջ էր ընկել, որը
փորձարկում էր էս GPT 2 մոդելը մինչև
պաշտոնապահան հրապարակելը Է դրա համար էլ
տենց ասում էր այս խայտառակ լավ ա սարքում
մոդելները, էս ի՞նչ ա, ինչ-որ անհավատալի
լավ ա, բան ման ու նույնն իրականում շատ
հավանական է, որ հենց GPT-ի մեջ էլ ենք,
հենց մենք էլ ինչ-որ սովորական տեքստային
մոդելների հետ խոսելուց մենք էլ ենք
հանդիպել համ ասենք թեկուզ Google.com
մտել եք այդտեղ կարող է ինչ-որ
տարբերություն լինի հիմա ինչ-որ AI
overview է բերում կարող է այն ժամանակ
չէր բերում բայց պարտադիր չի էլի այդպենս
AI-ի հետ կապված լինի այս ամեն ինչը կարող
է ասենք բան դիզայն են փոխել գույները
ավելի վառ են դարձրել հիմա հասկանան էդ
լավ է ազդում թե վատ է ազդում է ոնց որ էս
աբ թեստերը շատ-շատ պրակտիկ ավանդական բան
են ավելի այդպենս տեխնոլոգիական ոլորտի
մեջ թեստ
Իրանք էդ գիտական հետազոտական բաների նման
չեն ըըը ինչ-որ ավանդական, որ ունեմ դեղ,
ունեմ խումբ և այլն, և այլն, բայց միտքը
էլի նույնն ա, որ երկու խմբերի մեջ
հասկանանք տարբերություն կա էական, թե չէ։
Դնենք հիպոթեզ, որ տարբերություն չկա,
հասկանանք ինչքան տվյալ ա մեզ պետք,
օրինակ, այնտեղ էֆեկտիվ սայս բան և այլն,
պատահականորեն բաշխենք խմբերին ու արդեն
արդեն ինչ-որ թեստեր հաշվելով գանք
համեմատենք իրար հետ ու ըստ ինչ-որ շեմի
բան անենք, որոշենք օրինակ, եթե էական
տարբերություն ա GPT 2 մոդելը հրապարակենք
արդեն պաշտոնապես, եթե չէ, չէ։
Այստեղ սլայդերում մի քանի օրինակ ա դրած,
թե օրինակ ոնց հաշվել, թե քանի հոգու արժի
ներառել թեստի մեջ, որ ինքը էֆեկտիվ լինի։
Այսպիսի գաղափարի մասին ժամանակին խոսացել
էինք։ Ըը
բայց հա, ստեղ Այստեղ մի քանի ավել բան ա
դրած, ավելի շատ տեխնիկական սլայդեր,
ինչից զգույշ լինել էլի, որ օրինակ օքեյաց
շեմից իջնի, հետո հետ բարձրանա, արժի
երկար թեստը աշխատացնել
արժի հաշվի առնել, օրինակ, եթե ուղղակի
թազա բան ենք դրել, մարդիկ տեսնում են
թազա ինտերֆեյս, կարող են օ կտեսնենք
կոճակի վրա, զուտ որովհետև ինքը նոր ա,
հետաքրքիր ա։ Կա պարադոքսներ, ասենք
Սիմսոնի պարադոքսը, որ կարանք տվյալները
բան անենք, բաժանենք խմբերի ստացվի ամեն
խմբում էֆեկտը մի ձև է, բայց միջինի
էֆեկտը մյուս ձև ա։ Մի խոսքով մի քանի
սլայդ կա, որ հետաքրքր ժանրից են,
գաղափարի ժանրից ուղղակի ուզում էի հետ
աբե թեստերի մոտիվացիան ասեի ու մի քիչ
ոնց որ էս ամեն ինչը բերեի առօրյայի։
Մայք ջան, այսինքն էդ աբե թեստը ո՞նց ա
աշխատում, ինքը ո՞նց ա իրականության մեջ
աշխատում։
Ըըը երկուսը մտնում ենք նույն կայքը
բայց իմ մոտ մի վերսիա ա բացում, ձեր մոտ
ուրիշ վերսիա։
Ոչ ես եմ խաբար, որ իմ մոտ նոր վերսիա է,
ոչ դուք եք խաբար, որ ձեր մոտ հին վերսիա
է, ուղղակի ինչ-որ երկու տարբեր տեսակի է
ցույց տալիս, այսինքն սիստեմը ունի այդ
ասենք այդ ֆայլի կամ բան էդ կոդի երկու
տարբերակ ունի մարդկանց մի մասին մեկն է
ցույց տալիս, մյուս մասին մյուսն է ցույց
տալիս
չափում է իրենց բան պահվածքը, օրինակ
չգիտեմ տեսել են միանգամից կտցրել փակել
են կամ հակառակը երկար
կամ ինչքան երկար է մնացել բան այդպիսի
ինչ-որ բաներով են հա չափում
Ըհը այդպես խառը խշտարով միտ տարբեր բան
են հաշվում, ընդեղ արդեն կախված, թե ինչն
ա իրենց հետաքրքիր էլի։
Ըհը։
Ըըը ու ասում են՝ դե վսյո, ունեմ երկու
խումբ, երկու խմբերում եղել այս
տարբերությունը
Հա ու արդեն սկսում ա էդ հիպոթեզներով,
բանով աշխատել։
Ըհը, ըհը արդեն պարզենք էական է
տարբերությունը, թե չէ, կարող է օրինակ
բան ասենք մի հատ օրինակ բերեմ աս
YouTube-ի վիդեոները, որ բան YouTube
վիդեոների թմբն ենք դնում ադ պատի նկարը
իրանց էլի YouTube-ը բերել ասում է ուզում
ես test աշխատացնես երկու հատ thմբն ընտրի
նայենք, տեսնենք որին են ավելի շատ
կտցնում, տենց ասի օ դզեց շատ հավես է,
բան արեցի, այսինքն երկու ըստ էության
ինքը արդեն սկսել էր տոկոսայինով մարդկանց
մի տոկոսին էս մի թմերը ցույց տալ, մյուս
տոկոսին սա ցույց տալիս յութուբի գրիչը չի
աշխատում էլի ասենք մարդիկ տեսնում են
վիդեոները կամ կտամ չէ ինչ որ նկար գրավիչ
լինի կտաս մեկը լինի չկտնես
ուզում էին հասկանային որ լավագույնը որ
հետո դա պահ պահեին։ Այդպես միացրեցի
թեստը, մի երկու շաբաթ սպասեցի, եկավ ասեց
բավարար տվյալ չունեմ, որ ասեմ՝ որն էր
ավելի լավը, ասի՝ այ էս քո ցավն էլ տանեմ։
Բայց էդ էլ օրինակ, ավանդական օրինակ աբե
թեսթի, որ
ըըը հաստատ մենք էլ յութուբը թերթելուց
իրա զոհ դարձել ենք էլի։ Դե օքեյ
ժողովուրդ, ես մի երկու-երեք հատիկ տենց
տնային վարժություն կդնեմ, բայց իրանք
տենց առանձնապես էական չեն լինելու։ Էական
ա լինելու ավելի շատ էն, որ ուղղակի
կխնդրեմ բացեք մի հատ մի հատ թերթե ինչ
արել ենք էլի մինչև այս պարտադիր չի
վիճակագրությունից մենակ հիմնականը
վիճակագրությունից որովհետև ոնց որ իրան
ենք եզրափակում բայց ընդհանուր մի հատ
ամեն ինչից ընդհանուր նայեք փորձեք հարցեր
պատրաստել ու արդեն հաջորդ դասին կպնենք
հիմնականը այդ հարցերի վրայով անցնենք էլի
սա
էս մի անգամ որ տենց կպել քննարկել էինք
այդ ժամանակվա ինձ էր որպես խորհուրդ
մնացել եթե չեմ սխալվում Վահրամ հենց դուք
էիք առաջարկել այդ հարց պատասխանի բանի
պահը։
Երևի, հա։
Հա, ինձ թվում ա շատ լավ միտք ա, եկեք
փորձարկենք, եթե, հա, ու մեր ներսի վրա
առաջարկել էիք։ Եկեք փորձարկենք, եթե լավ
ստացվեց արդեն որպես ավանդույթ ժամանակը
մեկ կմտնենք ու ակնկալիք չենք ունենա ոչ
մի նոր բանի, ուղղակի հինը ծածկելու վրա։
Ծածկել շատ հինը մարսելու վրա
կկենտրոնանանք էլի։
Հա, փորձարկենք, եթե լավ եղավ, հետո
ինֆորմացիայի տեսությունը շաբաթական
անեծքի վրա էլ կանենք ու արդեն մեր վրա էլ
կանենք։
ML-ի հետ կապված ես մտքումս պահել եմ, որ
արդեն հունիսի մեկին
անպայման սկսած լինենք, բայց տեսնենք ըստ
տեմպի էլի շտապելու բան չունենք, ուղղակի
ինձ թվում ա տենց բավականին կոնսերվատիվ
ռեալիստիկ գնահատական է էլի